根据《支持实体书店发展的实施意见》，今年，北京市大力开展实体书店扶持工作，目前已顺利完成并圆满结束。2019年，共计有239家北京实体书店获得2019年度实体书店项目扶持，其中包括特色书店85家、最美书店10家、最具影响力书店2家，扶持资金近1亿元。

　　2019年，根据《支持实体书店发展的实施意见》，北京市大力开展实体书店扶持工作，目前已顺利完成并圆满结束。

　　2019年全市实体书店房租补贴共计5300余万元

　　据北京实体书店联席会议办公室负责人介绍，为确保今年的扶持工作有章可循、严格规范，北京市先后修订了《北京市实体书店扶持资金管理办法》，出台了《北京市实体书店扶持资金项目管理实施细则》《北京市实体书店惠民活动项目管理办法（试行）》《北京市实体书店扶持项目专家库管理办法》《北京市特色书店（最美书店）评选办法》《北京市特色书店、最美书店、最具影响力书店资金奖励管理办法（试行）》。梳理细化了扶持资金评审工作全部流程，出台了补贴标准测算体系、绩效考核评价体系、评审打分体系、特色书店评选标准，房租补贴标准体系，与市财政局联合下发了《北京市各区实体书店房租补贴标准》。

　　据了解，依据《管理办法》要求，北京市今年扶持项目工作重点，对房租补贴项目、奖励项目和政府购买服务项目进行扶持。2019年，共计有239家北京实体书店获得2019年度实体书店项目扶持，其中包括特色书店85家、最美书店10家、最具影响力书店2家，扶持资金近1亿元。

　　据介绍，“房租成本”补贴是今年扶持的重中之重，在开展预算成本绩效核算分析的基础上，发布了北京市各区实体书店房租补贴标准，保证了实体书店补贴工作的公平性和公开透明。2019年全市实体书店房租补贴共计5300余万元，比2018年增加30%，143家书店获得房租补贴，补贴金额占入围书店核定房租成本的近60%。此外，针对部分书店升级改造、购买设备、提升信息化水平和人员培训等方面的支出，根据《管理办法》也给予了补贴支持，从而鼓励实体书店不断健康发展、转型升级，扩展规模，提升档次，做大做强。

　　今年的扶持工作，坚持社会效益和经济效益相结合，制定了实体书店社会效益评价体系和标准，增加对书店社会绩效的考核机制，并根据书店的社会效益完成情况给予不同额度的补贴。在进一步推进实体书店的转型升级、融合发展的同时，推动书店提升文化服务品质，提供多元文化产品，满足首都市民日益增长的公共文化需求。此外，2019年重点对北京市24小时书店给予专项补贴，14家24小时书店得到了扶持，一定程度上降低了书店延长运营时间产生的成本，鼓励更多不打烊书店点亮北京城市夜空。

　　今年的扶持还增加了政府购买服务项目的扶持方式。对书店开展全民阅读、组织文化活动的成本，通过政府购买服务方式进行补贴，鼓励书店注重扩大社会服务范围，广泛开展公益性强、读者喜爱、符合首都文化定位的优质文化活动，极大地激发和鼓励了实体书店在“书香北京”建设中发挥积极作用。

　　首次增加对最美书店和特色书店的扶持奖励

　　北京实体书店联席会议办公室负责人还介绍，2019年首次增加了对最美书店和特色书店的扶持奖励。组织开展了北京市特色书店、最美书店、最具影响力书店的评选，一批在主题定位、图书选品和管理服务等方面具有特色，运营发展模式实践转型升级，社会效益良好，有一定品牌影响力的实体书店脱颖而出，共有2家书店获得北京市最具影响力书店称号，10家书店获得北京市最美书店称号，85家书店获得北京市特色书店称号。此举有力推动了北京实体书店不断实现特色化、现代化，提升艺术性、主题性、专业性和学术性，塑造文化品牌，打造北京文化地标，营造首都文化氛围，提升公共文化服务水平。

　　市委市政府一直高度重视实体书店行业发展，将振兴和发展实体书店作为全国文化中心建设不可或缺的重要工作。2016年,北京市设立了专项扶持资金，2018年7月，出台了《支持实体书店发展的实施意见》，为实体书店发展创造了良好的政策环境。全市各级部门以政策发布为契机，迅速行动，多点发力，从规划部署、政策制定、任务落实、项目推动等方面入手，扎实推动实体书店建设。

　　通过不懈努力，北京市实体书店行业获得了长足的发展，一大批有特色、有亮点的书店在京城大地落地生根。截至2019年9月底，全市实体书店增加了285家，同比增长28.1%。北京市实体书店正在向阅读空间特色化、产品服务客户化、经营分工专业化等方向转型，初步构建了市场机制有效、宏观调控有力，以书店企业为主体、政府扶持为引导的书店行业发展新格局。

　　落实好到2020年“实现一区一书城”等发展目标

　　下一步，北京市继续加大实体书店扶持，进一步统筹资源、科学布局、积极引导、加大投入，推动实体书店实现快速良性发展。

　　一是进一步完善管理体系。按照《支持实体书店发展的实施意见》的有关要求，高标准做好实体书店建设工作。在广泛调研的基础上，出台针对高校书店、社区书店、农村书店等领域的具体措施，打通政策最后“一公里”。推动各区建立实体书店工作机制，出台专项政策，形成市区两级工作合力。

　　二是进一步强化项目扶持。认真开展实体书店扶持资金各项申报评审工作和资金发放工作，进一步细化评审标准，规范评审流程。开展扶持资金绩效考核调研，制定评审绩效考核标准和评价体系，推动企业提质增效的同时，完成社会效益指标和责任。开展实体书店领域政府购买服务的评审管理研究，细化活动评审标准。加大对优秀、特色书店的扶持力度，对于代表首都特色、具有地标性质、群众喜爱、读者认可的书店给予重点扶持，推动实体书店行业做大做强，加快发展。

　　三是进一步推动书店建设。落实好到2020年“实现一区一书城”、“建设一批特色书店”和“打造15分钟阅读圈”的发展目标，大力推动“万人一书店”建设，分解落实工作任务到各区，并督促落实。推动校园书店建设，联合市教委、市场监管局等部门出台支持校园书店建设的专项政策。继续组织北京市特色书店、最美书店的评选，扩大评选范围，细化评选标准。组织开展实体书店示范体系研究，制定北京市实体书店示范标准，评选示范企业，推动书店落实示范标准，实现转型升级。

　　四是进一步加大宣传推广。强化特色书店、最美书店、最具影响力品牌书店宣传，推动北京市实体书店运营发展模式实践转型升级。利用各种媒体渠道和形式，推出一批具有浓郁特色、市民喜闻乐见、代表首都文化形象、具有典型性、在发行行业具有影响力的实体书店和书店经营者，向社会推介。

　　■ 相关新闻

　　北京评出特色书店最美书店

　　经过近三个月的层层筛选，85家北京特色书店、10家北京最美书店和2家北京最具影响力书店最终出炉。

　　据介绍，本次入围的85家特色书店主要特色集中在两个方面：一是内容特色，例如上海三联书店、涵芬楼书店、团结书社、世知书店等。二是服务特色，如PAGEONE北京坊店、三联韬奋三里屯店等。

　　北京最美书店评选入围的10家书店都是北京市乃至全国知名的品牌书店，如三联书店、钟书阁、言几又、中信书店等，或者是近几年来发展迅速、读者认可、行业影响力较大的优秀书店，如全民畅读书店、春风习习书店等。

　　另外，考虑到部分书店的行业影响力、品牌价值及在北京市全国文化中心建设中的地位与作用，在本次评选中还特别设置了“2019年度北京市最具影响力书店”奖项。
